---
layout: post
title: 红楼梦十二支曲
author: "曹雪芹，脂砚斋"
date: 2015-01-01
category: "文学"
tags: [文学]
---

第一支，红楼梦引子　　开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。


第二支，终身悞　　都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。


第三支，枉凝眉　　一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚话？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬，春流到夏！


第四支，恨无常　　喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！


第五支，分骨肉　　一帆风雨路三千，把骨肉家园齐抛闪。恐哭损残年。告爹娘，莫把儿悬念。自古穷通皆有命，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。


第六支，乐中悲　　襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英雄阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂！厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久时云散高唐，水涸湘江：这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤？


第七支，世难容　　气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻？视绮罗俗厌。却不知太高人愈妒，过洁世间嫌。可叹这，青灯古殿人将老；辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘骯髒违心愿。__^[按：骯，口朗切，仄声，音慷。骯髒，义即不屈]__好一似，无瑕美玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘？


第八支，喜冤家　　中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的，骄奢淫荡贪还构。觑着那，侯门艳质同蒲柳。作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。


第九支，虚花悟　　将那三春看破，桃红柳绿待如何。把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多！到头来，谁见把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。


第十支，聪明累　　机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性灵空。家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾。枉费了，意憖憖半世心；__^[憖憖，待考]__好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇如大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！


第十一支，留余庆　　留余庆，留余庆，忽遇恩人。幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那银钱上，忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。


第十二支，晚韶华　　镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也需要阴骘积儿孙。气昂昂头带簪缨，气昂昂头带簪缨，光闪闪腰悬金印。威赫赫爵位高登，威赫赫爵位高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。


第十三支，好事终　　画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆荣玉，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。


第十四支，收尾　　飞鸟各投林。为官的，家业凋零。富贵的，金银散尽。有恩的，死里逃生。无情的，分明照应。欠命的，命已还。欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离合聚皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门。痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！


